嗨，大家好
今天我們要來聊聊 SQL
它是一個專門用來和資料庫互動的程式語言
像是從資料庫中查詢、新增或更新資料等
對於常需要做資料分析和決策的人士來說
是一個非常重要的核心技能
SQL 主要是運行在所謂的「資料庫管理系統」
像是 MySQL
PostgreSQL
Microsoft SQL Server 和 Oracle 等
不過今天的教學
我們主要是使用 Sqliteviz 這個網站
它能讓用戶直接在瀏覽器內練習 SQL 的語法
不需要安裝任何軟體
對於初學者來說非常地直觀且容易上手
同時配合今天的練習
我在影片下方的說明欄有提供了一個表格檔案
裡面有一些學生的資料
像是姓名、班級、考試成績和參加的社團編號
我把這個檔案拖曳到 Sqliteviz 的頁面
它會以該檔案自動建立一個同名的表格
然後我到右下角點擊「匯入」
按下「完成」
就會來到 Sqliteviz 的主要操作介面
那在上面的窗格
它有預先載入了一些 SQL 語法
其中由斜線和星號包覆的灰色文字是所謂的「註解」
主要是用來說明和解釋 SQL 的程式碼
而如果你的註解只有一行的話
你也可以直接在開頭加上兩條橫線 (--) 就 OK 了
那接下來的這一行是一句標準的 SQL 語法
其中 SELECT 是「選取」的意思
星號 (*) 代表的是表格內所有的欄位
然後後面這兩個字
是指我們要從 students 這個表格來檢索數據
那你會發現在這行範例語法中
表格名稱有使用「雙引號」來做標注
不過是否要用雙引號
其實是取決於你使用的是哪一種資料庫軟體
而在這裡雙引號是可以省略的
不會影響到 SQL 程式碼的執行
最後我在 SQL 語法的結尾加上一個分號 (；)
雖然有些資料庫軟體允許省略末尾的分號
但一般來說
使用分號來表示語句的結束是一個良好的編寫習慣
好，我們來試試看執行這一行 SQL 語法
你可以到右側工具列點擊「執行」按鈕
或是按下快捷鍵 Ctrl +Enter
如此在底部視窗就會顯示表格內的所有資料了
當然平常我們在做資料檢索時
可能不需要系統回傳表格中的所有欄位
遇見這種情形時
你可以把語法中的星號刪除掉
改輸入你想要檢視的欄位
譬如姓名、班級和成績
按下 Ctrl +Enter
這樣 SQL 就只會回傳這三個欄位的資料囉
OK，目前這個表格的資料筆數並不多
總共只有 18 筆
但在檢索龐大的數據庫
像是數十萬甚至上百萬筆時
如果每次都要回傳大量資料會影響到系統的效能
這時你不妨可以使用 LIMIT 語法
來限制查詢結果的筆數
例如我輸入 5
按下 Ctrl +Enter
而檢索完畢這些資料後
如果你要繼續看接下來的五筆資料
你可以使用 OFFSET 語法
讓 SQL 跳過前五筆
直接顯示 6 到 10 筆的資料
同理如果想要看第 11 到第 15 筆的資料
只要把 OFFSET 設為 10 就 OK 了
那這些語法雖然可以寫在同一行
但為了提高程式碼的可讀性
通常會建議將每個關鍵字做分行
這樣不但能讓語法結構一目了然
之後在維護程式碼時也會變得更為簡單方便喔
好，接著我們要來看的 SQL 語法是 WHERE
它可以用來設定查詢時的「篩選」條件
譬如我們可以讓系統在顯示成績時
只顯示「1 年 2 班」的成績
按下 Ctrl +Enter
而如果我們把中間的「等於」改成 「不等於」的話
SQL 就會回傳 1 年 2 班「以外」的班級
以這個表格來說就是 1 年 1 班和 1 年 3 班
那目前這兩個班級並沒有把同班的同學擺在一起
對此你可以在語法最末行輸入 ORDER BY
它可以針對一個或多個欄位的值進行排序
如此表格內就會先顯示 1 年 1 班
接著顯示 1 年 3 班的同學
那我們還可以納入其它的欄位來做排序
譬如同學們的考試成績
按下 Ctrl +Enter
這樣在同一個班級內
成績就會由最低分排到最高分
而如果你希望把分數的排序改成由高排到低的話
你只要在語法的最後面輸入 DESC (降序) 就 OK 囉
好，假設今天我想要查詢的對象不是整個班級
而是某位同學的成績
那麼我們可以把 WHERE 的篩選條件改成該同學的姓名
如果你不確定同學全名的話也沒有關係
因為 SQL 支援萬用字元的輸入
譬如百分比符號 (%) 代表的是「零個或多個」任意字元
前面的等號要改成 LIKE (符合)
這樣系統就會把所有姓「張」的同學列出來了
另外一個常用的萬用字元是「底線」
它代表的是「一個」字元
因此用這個條件下去做檢索的話
SQL 就只會回傳名字只有兩個字的「張靜」同學囉
那 WHERE 語法除了能進行文字比對之外
它也能做數字大小的判斷
譬如我們可以列出所有成績在 80 分以上的同學
也可以配合 AND (且) 語法來查詢一個分數區間
例如 80 到 90 分
那這一行「成績大於等於 80」
且「成績小於 90」有個比較精簡的寫法
就是改用 BETWEEN 的關鍵字
來選取介於兩值之間的資料
按下 Ctrl +Enter 的話會得到相同的結果
那我們可以用 AND 來加入更多的篩選條件
例如同學就讀的「班級」
這樣就只會列出「1 年 1 班」成績介於 80 到 90 分之間的同學
那假設我也想要讓系統列出「1 年 2 班」符合條件的同學
於是我在後面接續輸入 OR (或)
代表班級可以是「1 年 1 班」或著是「1 年 2 班」
不過你會發現此時檢索的結果有些問題
1 年 2 班中有些同學的分數不在 80 到 90 分之間
卻也被列了出來
這是因為在 SQL 中 AND 語法的優先層級比 OR 來得高
因此 SQL 會先處理這個條件
來找出 1 年 1 班分數介於 80 到 90 分的同學
接著再處理 OR 後面的條件
如此就導致 1 年 2 班的同學
無論成績好壞都會被篩選出來
而要解決這個問題
你可以使用「圓括號」來調整邏輯的順序
譬如讓 SQL 先處理後面的 OR
再處理前面的 AND
這樣系統就能列出正確的查詢結果了
同樣地
這段語法也有一個比較精簡的表達方式
就是改用 IN 關鍵字來簡化多個 OR 條件的使用
這樣能讓查詢變得更容易閱讀和管理喔
好，SQL 跟 Excel 有個很類似的地方
就是它們都能用一些函數針對多筆資料進行匯總和計算
像是我如果把 AVG (Average 平均) 函數
套用在「成績」的欄位
就能查出此次測驗全部同學的平均分數
除了 AVG 之外
其它常見的函數還包含了 SUM 加總
MAX 求最大值
MIN 求最小值和 COUNT 計算數量
那在使用這些函數時
如果你覺得欄位名稱看起來不夠直觀
你可以為這些欄位設定所謂的「別名」
譬如我把 AVG 改命名為「成績平均」
Max 命名為「最高分」等
這樣查詢結果的可讀性就會比較高了
好，目前成績平均的分數包含了好幾位小數
如果你想要把數值做個四捨五入的話
你可以在第一行加入 ROUND 語法
ROUND 語法能讓你指定要保留的小數位數
例如保留一位小數
而如果要四捨五入到整數位的話
你只要省略後面的數字就 OK 了
那這些匯總函數經常和 GROUP BY (分組) 的語法配合使用
例如你想要知道的不是全班同學的成績平均
而是「各班」的平均
那麼你就可以在最後一行輸入 GROUP BY 班級
有需要的話
你還可以應用剛才學到的 ORDER BY 語法
把成績列表改成由最高分排到最低分
那先前我們有提到
使用 WHERE 語法可以為資料進行篩選
不過對於經過 GROUP BY 分組後的資料
要做篩選的話必須改用 HAVING 這個關鍵字
例如列出平均分數大於等於 80 分的班級
而此時你會發現 SQL 跑出了一則錯誤訊息
這是因為我們在撰寫 SQL 語法時
關鍵字之間有一個特定的順序
這個順序會影響到 SQL 語法是否能正確地執行
譬如 ORDER BY 要排在 LIMIT 之前
因為資料必須完成排序後才能限制回傳的筆數
而 GROUP BY 必須排在 HAVING 之前
因為 HAVING 是用來篩選分組的結果
於是這裡我把 HAVING 反白後執行剪下
貼到 GROUP BY 的後面
這樣再去執行 SQL 語法時就能顯示正確的查詢結果囉
OK，除了使用 AVG 來求平均值
COUNT (計數) 也是一個很常用的函數
譬如我如果在 COUNT 裡面輸入一個星號 (*)
SQL 會去計算整個表格的總行數
而你也可以在圓括號內輸入欄位的名稱
例如「社團」
那你會發現「社團」的行數跟表格的總行數
數字並不一樣
這是因為 COUNT 在針對單一欄位進行計數時
會自動忽略「空白」的儲存格
因此總行數 18 在減去兩個空格之後
就會得到 16 這個數值了
此外 COUNT 函數
也常常會配合 DISTINCT 這個關鍵字來進行檢索
DISTINCT 可用來排除表格中重複的資料
執行後結果會顯示為 4
代表這間學校總共有四個不同的社團
而如果你想要知道是哪四個的話
你可以把 COUNT 函數拿掉
僅保留 DISTINCT
那要注意 DISTINCT 不會自動排除 NULL (空值)
如果想要把空值隱藏起來的話
只要另外加上一行 WHERE 的語法
指定社團欄位中不要有 NULL 就 OK 囉
好，這個表格目前只有登記社團的編號
但是沒有社團的名稱
所以最後我們來練習一下用 SQL 建立一個表格
來補齊社團相關的資訊
那建立表格的語法是 CREATE TABLE
後面接續表格的名稱
例如 clubs (社團)
接著再輸入一組圓括號
在圓括號內我們要指定這個表格有哪些欄位
例如第一欄是「社團編號」
第二欄是「社團名稱」
除此之外
我們還要指定欄位儲存的資料是什麼類型
像「社團編號」我們可以設為 INT (整數)
而「社團名稱」可以設成 VARCHAR
也就是一般的文字字串
字數上限我設為 15
對於一般的社團名稱來說應該足夠了
最後我們還要在表格內指定一個欄位為「主鍵」(Primary Key)
「主鍵」的功能是用來識別每一筆資料
因此主鍵不能有重複的數值
也不能是空值 (Null)
有點類似我們的身份證字號
語法寫好後
我按下 Ctrl +Enter 鍵送出
一個新表格就會顯示在旁邊的側邊欄了
而如果你在資料庫中
不小心建立了多餘的表格也沒有關係
你只要用 DROP TABLE 的語法
後面接續表格的名稱
就能把該表格從資料庫中刪除掉囉
好，那我們已經有了一個「社團」表格
只是裡面還沒有儲存任何資料
那要在表格內輸入新資料的語法是 INSERT INTO
後面接續表格的名稱
和要插入資料的欄位標題
然後我們可以在第二行輸入 VALUES
來把資料一筆一筆的輸入進去
並且記得圓括號內的資料順序
必須和欄位的名稱相互對應
而如果想要確認資料是否已成功輸入到表格內的話
你可以在底下加上一行 SELECT 全部的語法
按下 Ctrl +Enter 送出
這樣「社團」表格內就會有四筆資料了
那假設後來我們收到通知
知道編號 104 的社團名稱叫做「舞蹈社」
那麼我們可以使用 UPDATE 的語法來更新資料
那要注意使用 UPDATE 時
後面一定要用 WHERE 語法說明你要更新哪一筆記錄
如果沒有指定的話
會導致全部社團的名稱都變成舞蹈社
而這個情形同樣也適用於 DELETE 語法
DELETE 能夠「刪除」表格中的某筆記錄
如果忘記用 WHERE 設定篩選條件的話
會導致表格內的所有資料都被刪除掉喔
OK，最後我們來看一下
如何用 SQL 進行跨表格的查詢
由於不同表格可能會有相同名稱的欄位
因此這裡我們要在欄位名稱前
另外標注「表格」的名稱
查詢的主要資料來源是 students 表格
然後我們要用到一個叫做 LEFT JOIN 的語法
來把 clubs 表格加入進來
那在結合兩個表格的時候
我們必須說明這兩個表格是如何進行連接的
以目前這個例子來說
我們是用 students 表格中的「社團」
連接到 clubs 表格中「社團編號」
那這邊我們先查詢 1 年 1 班的同學就好了
我按下 Ctrl +Enter
那使用 LEFT JOIN 的方式來連結表格時
系統會列出左側表格的所有記錄
也就是 1 年 1 班全部的同學
儘管有的同學可能沒報名社團
或是填寫的社團編號找不到對應的名稱
而如果你想要把這些沒對應上的記錄隱藏起來
你可以把 JOIN 的方式改成 INNER (內部聯結)
這樣就只有成功對應到社團名稱的同學才會被列出來喔
好，那希望今天介紹的 SQL 基礎語法
能對有需要的朋友們有些幫助
那我們就下回再見囉，拜拜